LIBORဆိုတဲ့အသံုးကိုအတုိးႏႈန္းအတြက္ေစ်းေခၚတဲ့ေနရာမွာသံုးၾကပါတယ္
"ငါမင္းကိုLOBORအတိုးရာခိုင္ႏႈန္းနည္းနည္းနဲ႔ေငြေခ်းမယ္ေလ"လို႔လဲေျပာေလ့ရွိတယ္
ျပီးေတာ့ဘ႑ာေရးသတင္းလိုင္းေတြမွာလဲၾကားရတတ္ပါတယ္
"LIBOR"ဆုိတာကဘဏ္အခ်င္းခ်င္းေငြေခ်းတဲ့အခါေပးရတဲ့ပ်မ္းမွ်အတုိးႏႈန္းပါ
ဒီအတိုးကိုျဗိတိသွ်ဘဏ္အဖြဲ႕အစည္းကတြက္ခ်က္ေပးပါတယ္
တကယ္ေတာ့Thomson Reuters ကအဖြဲ႕အစည္းအတြက္တြက္ေပးရတာပါ
ဒီဟာကေငြေၾကးလုပ္ငန္းေတြနဲ႔သူတို႔ရဲ႕လံုျခံဳေရးအတြက္စံတစ္ခုသတ္မွတ္ေပးတာပါပဲ
"LIBOR" က"London Interbank Offered Rate" ကိုေျပာတာပါ
ေျပာရရင္ လန္ဒန္မွာဘဏ္ေတြအခ်င္းခ်င္း
ကမ္းလွမ္းတဲ့အတိုးႏႈန္းေပါ့
ဒါကိုဒီထက္ပိုနားလည္သြားေအာင္ဘဏ္Aနဲ႔ ဘဏ္B
ဆိုျပီးဥပမာ၂ခုေပးထားပါတယ္၊ သင္သိရမွာတစ္ခုက
ဘဏ္မွာေငြသြားအပ္ရင္အဲ့ေငြေတြအကုန္လံုးကို
ဘဏ္ကဒီတိုင္းသိမ္းထားမွာမဟုတ္ဘူး
ပမာဏတခ်ိဳဳ႕ကိုေခ်းေငြအျဖစ္လုပ္ျပီး အတိုးစားမွာျဖစ္တယ္
လက္ထဲမွာေငြလိုသေလာက္ပဲထားတတ္ၾကတယ္
သိတဲ့အတိုင္းပဲလူေတြကေတာ့သူတို႔ဘဏ္အေကာင့္ထဲ
ကေငြကိုလာထုတ္ၾကမွာပဲခဏခဏေတြ
မ်ားလာရင္ေတာ့ဘဏ္မွာေငြကအလံုအေလာက္ရွိေပမဲ့
လည္းတျဖည္းတျဖည္းနည္းလာျပီးအရံေငြေတြလိုလာမွာပဲ
အဲ့ဒီအခါႏိုင္ငံရဲ႕ဗဟိုဘဏ္ကေခ်းေပးရမွာေပါ့
ဒါဆိုဘဏ္Aကဒီအေျခအေနဆိုရင္
သူတို႔ကတျခားဘဏ္တစ္ခုကေန
ပိုက္ဆံေခ်းဖို႔ခြင့္ေတာင္းၾကမွာပဲဒါဆို
ဘဏ္လုပ္ငန္းအခ်င္းခ်င္းေငြေခ်းတာပဲေပါ့
ဒီမွာဆိုဘဏ္Bကေငြလွ်ံေနေတာ့သူတို႔ကေငြကို
ဒီတိုင္းကိုင္ထားရင္အက်ိဳးမရွိေတာ့
အတိုးရေအာင္ေငြထုတ္ေခ်းၾကတယ္
ဒါဆိုဘဏ္Bကဘဏ္Aကိုေငြေခ်းမွာေပါ့
ဘဏ္Bကဒီပမာဏေလာက္ေခ်းလိုက္တယ္ဆိုပါဆို႕
ဒါဆိုဒါကဘဏ္Aရတဲ့ေငြအသစ္ေပါ့
ဒီမွာ...တိုးလာတဲ့ေငြအသစ္....
ဟုတ္ျပီဒါကေခ်းေငြပဲေလ.....
ေခ်းေငြအသစ္ေပါ့ဒါကိုညွိမယ္ဆိုရင္သတိထားရမွာ
က asstes=equity+liabilities ပါပဲအျမဲညီရမယ္
ဒါဆိုအေၾကြးကဒီ၁ခုလံုးျဖစ္သြားျပီ
ဒါကBဆီကေခ်းထားတဲ့ေခ်းေငြေပါ့
ေခ်းေငြရေတာ့သူတို႔အတြက္နဲနဲေတာ္ေသးတာေပါ့
Bမွာေတာ့ထုတ္ေခ်းေငြတိုးျပီး လက္ရွိေငြေလ်ာ႔သြားျပီ
ဒါဆိုဒါက A ကိုေခ်းလိုက္တဲ့ေငြ.......
ဒီကေငြေတြကိုဘဏ္Aကိုေပးလိုက္တာပါ
ဒါဆို Aကိုေငြေခ်းလိုက္တာကတစ္ႏွစ္ကို
တစ္ရာခိုင္ႏႈန္းအတိုးႏႈန္းနဲ႔ ေခ်းထားတာပါဒါေပမဲ့
ဒါကေန႔ခ်င္းညခ်င္း တိုးတိုးလာမွာျဖစ္တယ္
ဒီလိုတိုးလာတဲ့ႏႈန္းက "interbank rate" ပါပဲ
ဒါေၾကာင့္သူတို႔လုပ္ရတာက ျဗိတိသွ်ဘဏ္အဖြဲ႕အစည္းအစား
လန္ဒန္မွာရွိတဲ့ဘဏ္ ၈ခု၊ ၁၂ခု အမ်ားဆံုး
၁၆ခု ေလာက္ကို စစ္တမ္းလိုက္ေကာက္တယ္
အဲဒီအခါ ဘဏ္အခ်င္းခ်င္းဘယ္ႏႈန္းနဲ႔ညွိႏႈိင္း
ေနၾကလဲေမးတယ္ ဒါကိုဘဏ္ေတြက
"overnight LIBOR" အေနနဲ႔ဖာ္ျပၾကတယ္ ဥပမာ
"စစ္တမ္းေကာက္ထားတဲ့ဘဏ္ေတြကေတာ့ ၁.၂ရာခိုင္ႏႈန္းနဲ႔အတိုးယူေနၾကတယ္"
LIBOR အေၾကာင္းစိတ္ဝင္စားစရာေကာင္းတာက
စတာလင္ေပါင္၊ ေဒၚလာ၊ ယန္ဆိုတဲ့ေငြစနစ္
နဲ႔တင္မကဘူး ေငြေၾကးစနစ္၁၀ခုနဲ႔သံုးလို႔ရတယ္
ဒါကတျခားႏႈန္းေတြနဲ႔ကြဲျပားရတဲ့အခ်က္ပဲ
ဥပမာ အစိုးရကသတ္မွတ္တဲ့ေခ်းေငြႏႈန္းနဲ႔တကယ္ၾကီးကြာပါတယ္
ဒါေပမဲ့ ဒါကအေမရိကန္မွာပဲသံုးတာပါ
ျပီးေတာ့ဒီစနစ္က မူဝါဒေရးရာနဲ႔ပိုျပီးဆက္စပ္တယ္
ဒါေၾကာင့္လဲဒီစနစ္ကိုအစိုးနဲ႔ဆက္ဆိုင္တဲ့ဘဏ္ေတြကေျပာင္းလဲဖို႔ၾကိဳးစားၾကတာပါ